---
layout: post
title:  "為什麼我愛生物資訊"
description: Why do I fall in love in Bioinforamtics? 
date:   2019-01-31
tags: [Bioinformatics, diary]
category: algorithm
tagline: 
---

People asked me all the time - **"As a medical student, why do you do bioinformatics?"** They often started guessing before I had my answer. "Ah! I know, you must be a programming geek!" or "You must hate experimental biology!" In fact, when I first stepped into research, I did not even know bioinformatics exist. I always had a hard time learning to code, and drown in those ugly equations for hundreds of nights. The only thing that bioinformatics appeals to me, is - **It seems to be the only way towards a cell in silico (in computer)**.

不管是在申請入學、還是 PGY 面試，或只是一般的聊天，都常常有人問我：「你是個醫學生，為什麼會想說要做生物資訊的專題？」常常別人的猜測是：「因為你很喜歡寫程式？」「因為你討厭做實驗？」其實剛開始做研究的我，既不是一開始就做生物資訊，也不知道世界上還有這個東西；我一點也不喜歡寫程式和算數學，但我想我會進到這個領域，是因為它能回答我的問題，這個問題是傳統的 wet lab 研究無法回答的—我想要在電腦裡造一顆細胞。

As a medical student, I had to memorize a lot of pathways, pathophysiologies, to symptoms that seems to arise from a cascade of events from thousands of cells. However, even with all those knowledges, there are still lots of diseases we cannot explain, or prevent, not to say, treat. I always love the complexity of a cell. I love how those proteins "talk" to each other, without a word, but still intricately organize lots of processes. This complexity is the gap between tons of researches and diseases. If we can model them, as a cell in silico, then, I can travel inside the cell, exploring the unresolved, and bring the gaps together. Moreover, if I had to be do medschool again, I hope I can spend less time using my brain as a database.

一顆電腦裡的細胞的想法，來自於課堂一千萬條需要背誦的生物知識—from pathway, to pathophysiology, to disease，很複雜又精緻的讓人著迷，但  要背起來考試，我覺得很煩。更煩的是就算知道那麼「多」，還是很多我們不知道、無法解釋的。那時候我就在想，那麼多人在研究，零零散散的結果那麼多，看也看不完。如果有一顆細胞可以把所有資訊都整合起來，包含序列、結構、還有我們所知的一切都在那台電腦裡演一顆細胞，然後我們想知道什麼，就用那台電腦模擬，就可以不用考試了！而且，我一直想要去細胞裡旅行，所以這顆細胞可以變成線上遊戲，然後我就可以進去玩了！

就是這種很神經病的想法，讓我慢慢走上這條路。

------


不過有這個想法之後，它就惡狠狠的只停留在「一個想法」的階段，因為我實在不知道這麼大一個東西要從哪裡開始阿！我也想說，恩，如果要會搞電腦，就要會寫程式，也曾經斷斷續續的學過 python、還有偷裝過linux 虛擬機試圖學些東西，但是這些課程說實在，一開始都讓我看不到會怎麼發展成一顆細胞，我又是一個心急又沒耐性的人，所以兩下子就不學了。

不過我覺得我最幸運的事，就是我一直有在做研究。一開始我是在分子生物學的實驗室，設計著 PCR 的 primer，那時候設計 primer 要一直搜尋 NCBI database，還有使用 primer3 的界面去調 primer 的參數，生性懶惰的我，總是作夢著我要讓電腦自己跑，然後我要把我的時間拿來做更有趣的事！於是，為了這個任務，我跑去醫資所，第一次認真的上完了 programming 的課，那時候學的語言叫作 Perl，其實我並沒有學得很好，到 Object-oriented 的部份就覺得有點吃力，但是發現自己可以用迴圈 automate 一些事情之後，就成就感大增。帶著電腦跑回實驗室跟老師說我會寫程式了！我要把這一切都自動化！猜猜我有沒有成功？沒有。

上完一堂程式課，跟真正把程式這件事情，搞在研究裡面，對我來說是有點差距的。一直到老師看到我好像很喜歡跟電腦胡搞瞎搞，把我加到另一個 dry lab 的計劃裡面，讓我在工作中學習，我才真正能夠讓程式幫上我的忙。那時候，實驗室剛好有一位學長是電機系畢業的，他教我 matlab，我那時的任務就是把他跟老師討論的事情，做出來，就像是把人話翻成電腦話。在那時我也開始接觸到 Machine learning 這件事情，我發現電腦不是只能照著我說的做，我也可以訓練他學會一些不那麼明顯的規則。這就又大大增加了我對一顆電腦裡的細胞的幻想。以前我對一顆電腦裡的細胞的想法是 rule-based 的，譬如說我知道蛋白 A 和 蛋白 B binding 的平衡係數是 xx，我就用這些已知的生物的、化學的規則來模擬，但是如果我不知道參數呢？這時候我好像在 Machine Learning 看到了一點契機，雖然根本想不到該用什麼當 input，什麼當 output，然後序列、表現型這種不是數字的東西要怎麼 train 阿，都讓我很疑惑，不過我還是經歷了一段什麼都想 Machine Learning 的時期。

------

接觸到 Machine Learning 這件事情，我決定要把它變成真的會動的東西，不要只是停留在 Andrew Ng 的 課堂 Exercise，我要做出世界上還沒有的東西！！於是我就又跑去醫資所，想說跟大家一起上課，期末報告要來做個好玩的事情，而且我想要認識不同的同學、老師！那時候大三修寄生蟲，要認蟲卵，有個 FB 社團是大家可以 po 蟲卵來討論，然後寄生蟲老師會幫助大家 validate，我就想說，不然，來建一個model 來看蟲卵好了！所以期末報告的時候，我就跟邱泓文老師說想要 train 蟲卵的照片，告訴我是哪隻蟲，但老師跟我說 image processing 很難，勸我可做比較簡單的心音。所以最後就去參加了 Computing in Cardiology 的 Challenge，電腦聽聲音，告訴我有病還是沒病。

在這個 project 裡面其實我碰到不少問題，一開始的時候既不知道訊號處理是啥，也看不懂大會的 segmentation 程式是什麼。還記得下載了一篇心音的訊號處理的 review ，什麼 wavelet, fourier, high pass/low pass filter 和更多我根本記不得的東西，只知道他想要把複雜的波形拆成 sin 或是別種基本的 wave，然後用他出現的時間、頻率等等當作是 feature 學習，至於為什麼他的數學那樣寫，我真的是無法。老師人很有耐心，我記得他在白板上用圖示告訴我有哪些步驟可以取出我要的數字來 learning，把每個週期的心音先怎麼分等等，然後我回家去把他說的變成會動的東西。我那時也想說這次是來學 Machine Learning 為主，那麼訊號處理就不要鑽牛角尖好了，所以我就很開心的取完 feature 然後拿著這些東西要來 learning。

在 Learning 的時候是我第一次真正想要自己去解決問題，那時有不平衡 dataset 的問題，太多正常的、太少有病的，所以 model 雖然好像正確率高，但是對疾病抓不太到，所以我就開始上網搜尋要怎麼解決問題，然後 implement 別人的作法。這次產生的模型不是特別準、也不是特別新潮的模型，但是對那時的我來說，出去看看別人做什麼是很大的刺激；對我來說，能真的 make the computer learn something 也是對自己很大的鼓勵，我知道自己可以做出點微小的東西，剩下的就是要怎麼把這件事情變成細胞了。

------
有了一個 machine learning 的小小期末報告，我開始想如果聲音是 Fourier transform 可以變成數字，那麼序列呢？化學結構呢？我那時就想，真正做生物資訊的人，應該會知道吧！那時候沒有很會查 paper，就算查到了也有看沒有懂，所以我就跑去找了現在的老師，跟他說～我在想要 predict 抗藥性，用所有的基因和藥物的結構，不知道要怎麼做ㄟ。然後就來來回回的討論，他先建議我看看 k-mer，然後我也在慢慢的把別人做類似的事情的文章蒐集起來看過一遍，整理出別人還有用哪些 feature、模型、最好做到怎麼樣，然後我們要怎麼去做不一樣而且比別人更好，就這樣討論討論，把結論寫成一篇文章，這就是我的第一個大專生計劃。其實寫的時候，根本沒有把握可以做得出來，就只是一個大概的計畫吧，有很多細節和技能都是在後來才補上的。

在這個過程中，學了 python，還有怎麼在 linux 裡面   、multiprocessing，還有生物資訊的檔案們，等等。做到一半的時候老師靈光乍現，說想要用 pan-genome 這件事情來試看看，於是我們很快把文獻翻過一遍，確定沒人做過這件事，就做了。遇到很多困難，包含模型不怎麼樣，然後 mutation 這件事情要怎麼融合在這裡面之類的（因為 mutation 也很重要阿）問題，也碰壁很多次，譬如說化學結構的 feature 就是很長又很怪異，而且我們兩個人不是化學家，也不知道要怎麼去調校人家，最後只好果斷放棄。後來老師又靈光乍現說不然用 genetic algorithm 來試看看 feature selection 好了，結果就出現很好的結果，結果好是很好，可是當我們想要回頭解釋生物的時候，卻發現和已知的知識不符。

呀！建了一顆細胞，結果，和世界上真正的細胞很不一樣，這樣要怎麼說得過去呢？ Machine Learning 強大歸強大，但常常他跑出來的東西，我們也無法回朔 artificial neural network 在想些什麼，彷彿他自己建築了一個世界，表面跟地球一樣，可是裡頭運作的規則和我的世界完全是兩套，這樣他也無法幫我更了解世界或是細胞。要怎麼辦呢？

這時候，看到一篇論文，使用圖論發現了新的抗藥性基因。剛好在我們的 pan-genome 裡面，也有很多不知道在幹啥的基因，當下就有一種－這！就！是！我！要！的！於是，我把我們不知道的基因送進他們的網絡裡面，發現他們的網絡裡沒有我要的東西，所以我就很衝動的寫了第二個計畫，就是我要建我自己的網絡，我想到抗生素打中某個 node，然後死亡的訊息就這樣擴散開來，只有抗藥性的突變、或是新的基因（不知道從哪裡撿來的）、或是拷貝了兩份的基因，可以在網絡裡面擋住死亡的訊息，彷彿我們在偷窺 E.coli 裡面的事情對吧？這感覺越來越接近我心裡的細胞了。

在寫這個計畫，已經真的在所謂生物資訊的事情裡打滾一年，也知道自己的能力其實很有限，也預期到會吃很多苦、要學很多新東西，不過就是一股腦衝寫了就開始做了。痛苦是必然的（我現在就在裡面！好痛苦阿！），但是不知道為什麼想到細胞，再詭異的數學或是程式技能，我都願意學。

------

在這整個過程裡，有一些機會可以發表，也自然會看到別的人在幹啥，每次都是很大的刺激，特別是 ISMB 2018—生物資訊大年會。在那個會裡，我發現我活在自己研究的小世界，一點也不知道別人在幹麻。在那個會裡面，我發現現在除了 genome，RNA、RNA的修飾、二級結構、histone bind 在哪邊、甚至 DNA 堆疊起來成 chromsome 哪個區域靠近哪裡，有可能怎麼調控，都有巨量的資料和偵測的技術一直一直在發生，整本分子生物學的課本，都在某個角落有團隊在想辦法偵測和分析，他們分析腦細胞、血的細胞、各式各樣的細胞，連大便裡的細菌和代謝物都要拿出來一起看一看，甚至，可以做到一個一個細胞的解析度，甚至一個一個細胞一次看兩件事情（譬如說：RNA + 鬆鬆沒有被蛋白質纏住的地方），他們用這些資料，加上演算法、模型，去回答發育的問題、疾病的問題、植物的問題……等。我感覺，下個十年的生物，再也不是像以前一樣，以細胞和老鼠為主要的地方了。我覺得，下個十年，這些 sequencing and all kinds of high throughput assay，加上電腦和數學，要把整個醫學和生物都翻過一遍。Unbiased discovery，意即我們不再一個一個基因、一個一個蛋白去研究，我們可以一次看到細胞裡幾乎所有的某一類分子，甚至可以看到他的數量多或者是少；這樣的資訊會開啟很多可能性。

這讓我回朔到另一個要做電腦裡的細胞的理由—那就是生物體是極其複雜的，你看，pathway 傳的亂七八糟，每好幾個步驟就有精密的調控，要防止出包，這意謂的是每個「功能」、「表現型」都是由一大堆蛋白質和其他分子合作無間地完成，這種複雜度在傳統的 wet lab 實驗要去發現是極其辛苦的－假設已知有20個蛋白質，而3個合作才變出完整的功能，排列組合有多少種組合需要去嘗試呢？我不想算，但很多，對吧！而 unbiased discovery 正好可以一逞偷窺狂的欲望，一次很快的看光光，讓我們知道要去實驗 prove，要從哪裡開始好。接觸到這些新的科技，讓我更加確信生物資訊可以更好地回答我的問題－前提是我要能**掌握這些資料**。

這些資料很多，多到讓人用看得會很絕望，因此不能再倚賴這個基因「看起來在圖上面很重要」來挑東西，因此必須要學習用數字和算式來跟電腦表達自己想要的，讓他幫我看；這些資料有時候很亂，sequencing 訊號不好，讀出來的訊號是錯的、讀出來的片段是碎的，要怎麼挑、怎麼重組回去，每個都是問題；這些資料超大，使用不慎電腦就會昏死過去或是算到天荒地老都還沒算完，或是會有小白把硬碟塞爆，這些也都是問題。

而全部這些問題，都是生物資訊的問題。所以生物資訊這件事，從做一顆算更快的晶片、算更快的演算法、新的統計、機器學習，到一顆細胞和抗藥性的生物問題，全都包含在裡面。或許這也是為什麼我喜歡它的原因—永遠有更多可以去學，永遠都有很多創新的空間。

------

從一個神經病的想法走到這裡剛要進門，其實也不是說一開始就決定要走到這，也是一路撞牆撞到這裡還沒撞死所以在這。我想表達的是，完成一個目標，很少數的情形一個人可以從起始點就一直線的走到終點，繞來繞去，撞牆，回頭再來，這些都是很正常的。
至於為什麼會在這？我想這就是命吧～如果沒有碰到各式各樣能夠容忍甚至幫助瘋子的老師、學長姐、和同儕，也是很難找到這條路。這也意味著，尋找適合自己的夥伴以及懂得如何尋求幫助，也是繼續走下去非常關鍵的因素。
還有真的是夠喜歡這個問題，和這個領域！

很多人問我，要怎麼知道自己會不會喜歡研究、甚至是「生物資訊的研究」，其實**沒試過是不會知道的**。恰逢大專生季節，葉配一下，要怎麼知道會不會喜歡某個老師一起研究？那就把他的著作（挑幾篇近期重要的）好好看完，想像你要做這樣的東西，有興趣嗎？不排斥的話，就試看看吧。當然在看懂然後開始想像要怎麼做的時候，就會遭遇到很多困難，你樂意去克服嗎？enjoy 這個血淚的過程嗎？試試看，就會知道了！

至於要怎麼去克服生物人變成 BIOinformatics 的困難，下集待續！（如果還有下集的話。看我心情啦！）
