---
layout: post
title:  "大專生計畫要花多少時間 How Much Time do you need to Spend on MoST Undergrad Grants?"
date:   2019-02-06
---

### 大專生計劃要花多少時間？

這是個很好的問題，基本上決定這個問題的人有兩個：
1. 你
2. 你老師

而我會覺得**你自己決定的成份，會比你老師還更大**。為什麼？

> 因為這是「你」的計劃啊！

What do you mean by that?
還記得去 Mount Sinai 面試的時候，有個與現在學生Q&A 的 session。ㄧ位來面試的人，舉手問了：「How many hours a week do you have to spend in lab?」
學生給了很有趣的答案：「Well, it depends. Depending on your lab, and most importantly, you.... because keep in mind, it’s **YOUR** PhD. You gotta decide to how many years do you want to spend on getting the degree, and as the result, how many time/effort you want to spend everyday.」

所以講到大專生計劃，其實也是類似的想法。而且，大專生對結案的要求並不嚴格，畢竟八個月在勘稱十分速生 data 的生資領域對ㄧ般能力值的正港碩博生要產出很多東西很有結論就不容易了，何況是正要起步的part time 大專生，加上要養細胞殺老鼠的實驗。只要有要結，就不用擔心自己的成果會無法結案！

我自己是把大專生計劃看成ㄧ個頗爲**自由**的存在，我就是盡我所能看能做到怎樣，畢竟我是真的很喜歡我的 network 啦！It’s part of my dream.

再來要討論會決定你花多少時間的另一個因素：老師。這個真的要看人，每一個實驗室都不ㄧ樣，有些時候要share 儀器或空間也會影響。**因此ㄧ定要跟老師討論清楚，知道他對時間的期待，還有你要怎麼把正課和實驗都做到，彼此能不能接受對方的節奏。如果有可能可以先接觸到實驗室的其他人，也可聊一下。**

那時候找老師的時候，我根本沒想過需要想這些，根本也沒問。都是後來老師跟我說，然後隨著進臨床和考試等等慢慢調整時間跟頻率。在這方面老師其實是不太管我要怎麼樣，因為他說：「這是你的project！your research! So you decide what you want to do with it」

### 所以關於時間的事情，小結：
1. 大專生是自己的事
2. 務必也要跟老師討論清楚


撇除以上因素，我想你想問的是，**研究要花多少時間，才會有你想要的結果？**以及**你的時間會花在哪一些事上面？**

### 要花多少時間才有成果？

沒辦法回答的問題，因為很**看你的題目，和你和你老師**。我總是花了比我想的還要更久的時間在做我想做的事，反正就是ㄧ個永遠做不完的事，因為永遠會有更多有趣想回答的東西冒出來。

如果你說的是要publication，嘿嘿我知道大家壓力很大，conference paper我花大概6-9個月，SCI 大概1.5-2年，而且**是在非常順利的情形下，在老師非常照顧我的情形下，還有不用養動物養細胞的情形下。**

也就是說，如果你其實對研究沒啥興趣，只是需要ㄧ條publication 讓你在住院醫師的申請上不要交出太空的履歷表，case report 可能是更好的選擇。Of course, still pick cases and problems that you are truly interested.

> Don’t get yourself and other people into trouble, especially when you are not obliged to. You know how suffering it is, when doing something that is so boring, and when you really want to kill someone, and found out you can’t.

結論就是說要**爲自己而做，做你喜歡的**—>才不會有被逼著揮霍青春在不好玩的地方的港覺，同時讓老師跟你ㄧ起痛苦然後互相折磨。如果這個題目不好玩，ㄧ分鐘可能都嫌太久，這時候就會ㄧ直怨嘆沒產物而更加不快樂了。

對正港學術界的人～publication 很重要，是飯碗！是未來！還有底下小朋友有沒有飯喫！but you know how to do it better than me! 這裡只是ㄧ個大專生在說大專生～

> 我無法告訴你你會花多少時間才會有成果，但是只要是為了自己而做的事，有趣的事情就不會度日如年。找對題目跟老師，是很關鍵的因素。

### 會把時間花在哪一些地方？

也很難說，依然看你跟你老師和你的計劃，但ㄧ定會需要好ㄧ段時間學會基本的 tool set 和該領域的ㄧ些背景知識，然後在老師的guide 下開始做第一個步驟、回答問題、不如預期、然後再修正、再不如預期，然後開始有ㄧ點在研究的感覺。

**ㄧ個問題會接著帶出下ㄧ個**：我要細胞—>先預測抗藥性用pan-genome—>欸欸序列相似度要挑多少呢—>咦好像挑多少都不好 —> 開始思考有生物的意義的grouping 是什麼—> 生化老師都說sequence to structure to function —>啊啊我知道了要用3D—>然後發現蛋白結構是謎之音領域—>不然用 domain 怎樣 —>變成另一個計劃

**ㄧ個問題會帶出下ㄧ個趴吐**：用 pan-genome 預測的 —> performance 好爛 —> feature selection —> 變好了耶耶 —>(寫 paper）—> 咦我們挑的feature 好像跟生物意義不太符合欸乾乾乾 —>（開始想如何才會有可解釋又準的 model）—> 在紙上畫得出來但不知道要怎麼說給電腦聽也不知道要怎麼optimize —> 看到別人的某個方法好像大有可為 —>試看看吧 —> 變成另ㄧ個計劃

**一個問題會逼你增加技能**：開心的建 network —> 結果寫的程式要跑100天 —>乾—>老師老師怎麼辦—>學了某些技能，變成七天 —> 跑完了可是還是好爛 —> 乾 —> 查找問題 —> 乾發現有 bug e-value 有零的啦乾 —> 七天又過去了 —> 乾還是不怎樣ㄟ —>回去看原文和literature review —> 發現某某問題，可能有別的算法會更好欸 —> 乾那個算法為啥有波茲曼分布乾那不是物理嗎，統計力學？那啥？—> 老師怎麼辦我看不懂 —> 師：我也不知道那啥呢～先做別的ㄅ

**看到無關的論文也會想拿來加到 model**，想拿來比較，然後會開始喜歡看有的沒的，而不是只看跟自己研究有關的。因為，作夢也是要材料的阿！

所以這個過程，我的是有點發散式的，ㄧ直分岔，並不會完全照著計劃書走。而且到後面讀書、讀paper 和學東西在我心裡的地位變得更重要，因為我發現要有所創新 rigor and reproducibility and 多聞比埋頭苦幹更重要。

有人說知道要怎麼收斂然後做事有個限度很重要，因為對碩博來說**畢業很重要**。很明顯我也還在學如何在收斂發散中取得平衡！

### 時間花在哪，小結：

1. 技術： 如果是生物小白一開始會因為 programming 和 linux 受苦，接下來就是因為數學感到很挫敗。這就是人生。

2. 解決問題，和解決問題需要的技術和文章，和這個問題產生的下個問題，永遠沒有了結的ㄧ天



### 老師教你什麼

這也很看個人 style，他要緊緊抓住你，在地上用粉筆畫ㄧ條線要你走在線上；還是要放你亂跑，這會使你學到不同的東西。

我自己覺得一開始如果不劃線應該根本不知道要去哪吧，只會在原地想說，乾，where do I start, 然後就退出了XD。

**ㄧ開始的時候，老時主導我的方向居多**，這時候ㄧ方面在把東西上手，路都走不好當然還沒辦法看 google map，但就像上面分享的，從老師提出的方法，會**有意想不到的發現，然後這時候如果回頭去想問題在哪、要怎麼解決、然後討論之後做看看，其實就是開始在想辦法走自己的路了**。至於要多野，就是看碰到的事情有多野蠻。

慢慢到後來，**我發現自己也不會期待老師告訴我要幹嘛**，當然我自己要走的路，也不能期待撞牆了要他幫我把牆移開，其實很坎坷，因為大部分想法都將會是錯的。但是我覺得每次的討論可以給我的幫助，是另一個更有經驗的人告訴我經由他的經驗，怎麼樣不可行，ㄧ起brainstorm，或覺得我做不出來～另外是會對不如預期的結果，有不同的解讀，和不同的建議～

甚至關於 career，修課的建議，我看不懂的數學，詭異奇葩但是有趣的 paper，都可以跟老師討論這樣。

我想我很感謝他給我自由度，讓我做我喜歡的題目，試圖自己解決問題，讓我學到很多，也讓我知道什麼時候該問專家就要問專家。他讓我知道大專生是我自己的事，但也同時給我很多很多support。

其實學怎麼研究就是學怎麼解決ㄧ個又ㄧ個問題吧。

### 小結：
老師好好，其實不想畢業。


### 要怎麼找適合自己的實驗室、學校？

我本來不想寫這種很可怕很容易得罪人的東西，但是既然有別人講了我想講的話，那我要**推給他**。

這是一秒前結束的 skype interview 的教授跟我說的：
1. see if you like the science, what kind of publications they have. 
2. see if you like the people there (including PI), see where the students go, if the PI comes in often? Do you want to work in super big labs, or do you prefer to have more attention directly from the PI?
3. see if they have a funding crisis
4. What's the life around the school

3 對大專生還好，4 你已經在北醫所以已經夠好玩了吧！

1 就是要 read

2 就是要 talk with them. It's super important! 可以多談幾次，讀點東西，去跟老師討論，確認一下你看到的跟他們在做的有沒有不一樣(因為我以前都看不懂然後以為自己看懂然後才發現ㄟ都不一樣ㄟ)，去跟實驗室的人聊天，了解一下彼此的期待，大家的心情。

這些都是我以前不知道的，但我很幸運都碰到很好的實驗室，很好的人！

大 guy 4 jun。這大概是我兩年大專生的感覺～跟每個人的都會不ㄧ樣，我很開心，希望想清楚的你也會很開心！
我覺得與其想要花多少時間在大專生，**不如好好想想到底要不要做這件事，怎麼做這件事才不會讓你覺得度日如年 :)**

I love research :)


​